农业生物环境与能源工程专业 
 
二级学科码 082803 学科门类 工学 
一级学科 农业工程 一级学科授权批准年月   
学科授权码   二级学科授权批准年月   
培养层次 硕士 所属部门 农工院 
博士点授权年月 －   硕士点授权年月 2003-04  
博士后站点状况 无 重点学科状况 －  
学科点简介 一、学科总体概况 农业生物环境与能源工程学科是在农业环境及小水电工程学科方向的基础上发展起来的，是农业工程一级学科下设的二级学科之一。河海大学农业生物环境与能源工程学科依托农业水利工程、土木工程和环境工程的师资力量，融合生物学、环境学、能源学、建筑学、计算机控制与机电等学科，目前主要进行农业水土环境污染机理及防治措施、设施农业栽培条件下作物水肥耦合效应及节水灌溉措施、农业废弃物的资源化利用及农村新能源开发等方面的研究。二、主要研究方向 1、农业水土环境保护：农业水土环境污染机理及其防治技术、污染物在土壤－植物－水体中的迁移转化规律等； 2、劣质水灌溉的生态环境效应：廉价高效净化劣质灌溉用水及治理污染土、水环境的工艺措施，劣质水灌溉对水土环境及生物因子的生态效应分析等； 3、设施农业与生物环境控制：设施栽培条件下节水灌溉的模式及水肥耦合效应，设施栽培作物节水高产优质的机理等； 4、农村新能源开发利用：农村生物质能与新能源的开发利用，农业废弃物的无害化处理及资源化利用技术，农村和农业生产可持续发展的物质和能源基础等。三、学科队伍情况 本学科目前有教授9人，副教授13人，讲师14人，其中具有博士学位11人，具有硕士及以上学位的23人。四、科研条件与科研成果 拥有农业工程实验中心，环境工程实验中心，水资源开发利用教育部重点实验室等。先后负责和承担了国家自然科学基金项目、国家科技攻关重点计划项目、“863”节水农业重大专项项目、部省级重大科技项目、国家科技成果重点推广项目及生产委托科研项目40余项，取得了近50项成果，有2项列为“国家科技成果”。在国内外主要核心刊物上发表论文60余篇，获国家、省部级科技进步奖9项，出版专著5部。数项科研成果经国家及省部级组织鉴定，达国际先进水平，在全国十余个省市大面积推广应用。学科总体上在国内外享有较高的学术地位。五、人才培养 该学科于2003年被教育部批准为硕士学位授予点，并于当年开始招生。该学科培养的研究生主要从事农业生物环境及其工程设施、农村新能源开发利用工程的研发工作。六、学科发展前景 农业生物环境与能源工程学科是农业工程一级学科下属四个二级学科中最年轻、最具工程学与生物学结合特点的新兴交叉学科，而工程学与生物学的融合，既是现代农业发展的基本方向和要求，也是工程学与农学研究的热点内容。因此，该学科具有良好的发展前景，毕业生的就业形势非常乐观。 
 

 
