                      植物保护专业的就业前景

　　水产技术检验检疫、行政管理、水产养殖业的相关部门。
　　可应职于各级植保站、植检站、植物病虫测报站、环保站、农药检测、农药生产、农业销售部门等，从事植物病虫害测报、有害生物防治、农药推广与营销、农业生产技术与服务和经营管理等工作。
　　植物保护专业本着以就业为导向，以为“三农”服务为宗旨，走工学结合的道路，主动、灵活地适应社会需求，在第二学年和第三学年分别安排学生到农药生产、营销、农作物生产等单位进行生产实习和顶岗实习，学生提前进入社会，大大提高学生的工作能力和就业能力，毕业生深受用人单位欢迎，工资待遇较高，报考我院植物保护专业是您改善家庭经济的首选专业之一。
　　我院植物保护专业毕业生就业前景良好，目前我院已有的三届高职植保专业毕业生，平均一次就业率高达97%以上。我国在“十一五”期间实施绿色植保和公共植保计划，全面构建新型植保体系。广西在“十一五”期间实施植物“有害生物无害化防治”和“从农田到餐桌”农产品安全生产计划，需要数千具有植保知识的专业人员，预计5年内高职植保专业毕业生一次就业率高达98%以上。植物保护专业是我院少数几个全国招生的专业，毕业生可在全国范围内工作。
　　主要有考研和就业两个就业渠道，毕业生就业主要面向各级植保植检部门、农技推广站、海关及农药、食品加工企业等，每年有65%左右的同学考入中国农业大学、华中农业大学、中国农业科学院等众多高校及科研院所攻读硕士学位，其他同学的初次就业率也高达90%以上，最终就业率均为100%

本科生毕业，正如我们辅导员说的：去农药厂的几个，上研究生的几个，出国的几个，去其他专业的几个，检疫局有可能几个，海关、质检局、植保站......基本一个班就差不多了（30人）。建议考研，主要三方面：农药，植物病理，昆虫。本科......就业还是不如研究生的。女生不如男生。年年说重视农业，我看出了学费少点以外没有什么实在的。最后一点建议：不过想多活几年还是少接触农药类（不怕一万只怕万一嘛）。






能够从事植物保护、农产品安全与检验、无公害农产品的农药残留安全与检验、农药加工和经营管理工作。就业于各级农业、林业部门；进出口检疫检验部门；海关部门；食品药品安全监管部门；农药生产企业；各级基层农场、林场、森林公园等。






植物保护专业的就业岗位较多，只要和植物相关的，都需要植保专业的相关专业人才，比如农业生产、花卉园林基地、中药基地、绿色食品种植基地、园林绿化、高尔夫球场等。对应植保专业的还有很多政府机构，比如农业厅、海关、省植保部门、动植物检疫部分、地方（市、县均有）植保部门等。这些政府机构若要招植物保护专业人员，是必须限定本科为植物保护专业，且要经过公务员等考试才能进入。目前，为植物保护专业提供岗位最多的应该是各种农业相关企业，比如农药公司、种子公司、化肥公司等，可以进行研发、销售（所需人最多）、登记、管理等工作。以上是具有专业优势的就业岗位，当然，有些植物保护专业毕业的学生选择了转行的工作，比如通过考试进入银行、学校、邮局工作，通过考取会计证从事会计行业工作，或进入保险公司、其它综合类服务公司、医药公司、药品分析方面的公司工作等。还有，村官、选调生、进一步攻读研究生（可以是本专业、也可以是跨专业）学位也是该专业学生的就业途径。





什么专业都有混的好的，关键在于自己后天的机遇和努力






植物保护学专业主要课程：           普通植物病理学唐通昆虫学、农业植物病理学、农业昆虫学、植物化学保护。 
  植物保护学专业主干学科：生物学、作物学、护理学、植物保护学。           植物保护学专业业务培养目标：          本专业培养具备植物保护科学的基本理论、基本知识和基本技能，能在农业及其它相关的部门或单位从事植物保护工作的技术与设计、推广与开发、经营与管理、教学与科研等工作的高级科学技术人才。           植物保护学专业就业前景：           调查选择某地方性农业大学的植物保护本科专业,该专业1993-2003届共有毕业生718人,调查712人,占毕业生总数的99.17%。其中有159人考上研究生,占调查人数的22.15%,成为毕业生的最主要去向;情况不明的139人,占调查人数的19.53%,为第2位;在基层党政部门工作的有102人,占调查人数的14.33%,为第3位;在农业推广部门工作的有94人,占调查人数的13.21%,为第4位。         植物保护本科专业的培养方向与毕业生就业岗位之间出现了一定范围、一定程度的偏离,在农业推广部门就业的毕业生比例在逐年下降,特别是2000届毕业生,在农业推广部门就业的人数为0。         2、就业前景         （1）考研继续深造         （2）国家检疫部门         （3）省、市、县植保站或农科院（所）         （4）生物（制药）公司、药品检验所、现代农业、育种繁殖等单位从事研究、开发和实用技术性工作。         （5）涉农的一些企事业单位





就近几年，植物保护专业就业的实际情况是：考研与就业各占一半。将近一半的本科毕业生选择了考研道路，当然，考研就是给自己的学历和专业知识升级，而许多单位正需要研究生以上的学历人才；对于就业的一部分，通常就是考公务员，或是进入本专业领域的企业。对于考公务员部分，我就不说了，检疫检验局、植保所及相关的部门都需要植保专业的人才，关键看自己的能力。再说说企业，多数毕业生的第一份工作选择与专业挂钩，最多的还是农药销售，跑业务的，也有科研单位，当然，和其他专业一样，有人选择考教师资格证，从事教育，有人改行，学医学会计的都有，混得好的混不好的也都有，这有个人机遇在里面。所以呢，别盲目相信某个专业就业率百分百的说法，因为许多人把考研也当做就业的一种。希望能够帮到你！







毕业后可到： 

1、海关检疫 

2、农业科研院所 

3、农业高校或高职学院、中等专科学校 

4、农业厅等行政管理部门 

5、农业方面的龙头企业、集团公司等

等等相关行业工作。