《园艺基础》历年考试题及答案
一、名词解释
1．园艺：主要指园艺生产的农业技术。
2．园艺业：即园艺生产，是农业生产中的一个分支，主要是果树、蔬菜、西甜瓜（西瓜和甜瓜）以及观赏植物的生产。现代园艺生产，既是土地上的农业，又是脱离开土地的形象艺术，它已不限于生产过程和获得产品。它还是人们休闲娱乐、文化素养和精神享受的一部份。
3．光周期：指一天中从日出到日落的理论日照数。4．隔年结果：在果树生产中，一年产量高，另一年产量低的现象，又称大小年现象，仁果类较严重。这种现象的出现，主要是因为他们不但有营养生长与生殖生长的矛盾，还有花芽分化与果实生长之间的矛盾。
5．芽的异质性：由于枝条内部营养状况和外界条件的不同，同一枝条上不同部位的芽在长势及其特性上的表现有明显的差异的现象。
6．授粉：花粉从花药传到柱头上的过程，也称传粉。其方式有自花授粉、异化授粉和常异花授粉。
7．自然休眠：又称生理休眠、内休眠等，是由植物遗传特性决定，要求一定的低温条件才能顺利通过。
8．气候相似论：作物的形态特征和生物学特性都是自然选择和人工选择的产物，因而，它们都适应于一定的自然环境和栽培条件，一旦离开了这种条件就不能很好地生长。特别是从远距离引种时应重视原产地与引进地区之间的生态环境，特别是气候条件的相似性。
9．选择育种：就是利用现有品种和类型在繁殖和栽培过程中产生的自然变异，通过人工选择的方法培育成稳定新品种的育种方法。
10．杂种优势：杂交种品种（F1）在某一方面或多方面优于双亲或某一亲本的现象。
11．嫁接亲和力：指两个植物体经嫁接愈合而能生长在一起并有一定寿命和生产能力的特性。
12．扦插：从植物母体上切取茎、根和叶的一部分，在适宜的环境条件下促使成为独立的新植株的育苗方法。
13．滴灌：是利用专门的设备（滴头）将压力水变成水滴，缓慢湿润土壤的灌溉方法。
14．形态诊断：是植株诊断的一种，它以植株生长发育的外观势态、
症状来确定植物的营养状况。
15．基因工程育种：又称分子育种，它是运用分子生物学先进技术，将目的基因或DNA片断通过载体或直接导入受体细胞，使遗传物质重新组合，经细胞复制增殖，新的基因在受体细胞中表达，最后从转化细胞中筛选出有价值的新类型构成工程植株，从而创新新品种的一种定向育种新技术。
16．促成栽培：是设施栽培中的一种高级方式，即在冬季或早春严寒时节利用有（或无）加温设备的温室、塑料大棚栽培蔬菜、花卉或果树，产品比常规的露地生产早上市一个月或更长时间。
17．分株：是利用植物特殊的营养器官，即鳞茎、球茎、块茎、块根、根茎以及假鳞茎进行分离和分割，使原来母株成为独立存在的小植株。
18．整形：以造就树型为目的的幼树的修剪。
19．组织培养：利用植物体的器官、组织或细胞，通过无菌操作接种于人工配置的培养基上，在一定的光照和温度条件下培养，使之生长、发育成新植株的过程。
20．软化栽培：又称黄花栽培，是将某一生长发育阶段的园艺植物（主要是蔬菜作物）栽培在黑暗和温暖潮湿的环境中，使之生产出柔软。脆嫩、风味独特的黄花产品。
二、填空
1．中国是享誉世界的“园艺大国”和园林之目。
2．中国园艺业得到前所未有的发展，到2000年底，果树和蔬菜总面积均居世界首位。
3．大白菜是十字花科植物。
4．月季花是蔷薇科科植物。
5．观赏植物按照原产地分类，矮牵牛是中国气候型植物。
6．按照产品器官分类，西瓜是果菜类蔬菜。
7．果树栽培学上，桃是落叶类果树。
8．观赏植物按照原产地分类，郁金香是地中海气候型植物。
9．种子一般是由胚、胚乳和种皮三部分构成。
10．胚乳的主要作用是贮藏养分。
11．果实按造构造分类，根据果皮是否肉质化将其分为肉果和干果两大类。
12．目前生产中常用喷洒乙烯利来促进雌花分化，喷洒赤霉素来促进雄花分化。
13．叶幕的层和密度常用叶面积指数来表示。
14．子房未受精而形成果实的现象叫单性结实。
15．具有发育健全的雌蕊和雄蕊的花称为两性花。
16.大部分二年生植物要完成由营养生长向生殖生长的转化都需要花芽分化。
17．有性繁殖植物的选择育种中,最常用的基本选择方法有两种,即混合选择法和单株选择法。
18．植物的休眠可分为两个阶段，即自然休眠和被迫休眠。
19．良种繁育是指采用一定的技术措施和繁育制度，以优良品种为生产资料，生产出大量的优质种子或种苗的过程。
20．扦插时不能倒插，是由于根的向心性。
21．层积处理是人工促进后熟、打破休眠的方法。
22．育苗床育苗时，播种床上有机肥与田土的比例一般为7：3或5：5。
23．葡萄和猕猴桃常采用篱壁形和棚架形树形。
24．通常把施肥的方法分为两类：即土壤施肥和根外施肥。
25．嫁接成活的关键是微管束的相互连接，仅薄壁细胞愈合，或接穗在砧木组织中生根，不能算是嫁接成活。 
26．轮作是克服连作弊端的最佳途径。 
27．大量施用有机肥料，是许多不良土壤的改良好措施。 
28．套作的缺点是比较费工，技术管理上多依靠人工操作，机械化程度低。
29．土壤长期连续清耕，土壤有机质含量下降。
30．种质资源保存中，种植保存法比较适于保存多年生园艺植物。 
31．一二年生园艺植物的育苗可以在露地或在保护地进行，在我国北方地区，保护地育苗更为普遍。
32．一年生果菜类、观花类植物幼果膨大和继续开花坐果是需水的关键时期。
33．用营养器官繁殖苗木，属于无性繁殖。
34．种子播种时，如桃、杏等大粒种子常采用点播播种方法。
35．正方形定植是株距与行距相等的定植方式。
三、选择题
1．目前中国果树的总产量已居世界（A）  A．第一位 
2．由受精的合子发育而来的是（B）         B．胚 
3．一年生园艺植物（A）为异养生长阶段。A．种子发芽期
4．下面属于真果的果实为（D） D．桃
5．一年生园艺植物（D）生殖生长和营养生长的矛盾为突出。 D．开花结果期
6．材料一般具有特长性状，但由于有较严重的缺点而不能马上得到利用的植物资源是（D）         D．人工创造的植物资源
7．在杂交育种过程中，常被用于综合性状比较优良，只有少数性状需要改造的品种改良上的杂交方式是（B）       B．回交 
8．在木本植物中，为植物生长、开花结果提供营养的主要是（A）
A．普通营养枝 
9．在黄瓜生产中，常用（D）处理，来促进雌花分化。D．乙烯利
10．在园艺植物的落花落果中，果树上称为6月落果的是指（C）
C．第三次落果
11．长日照处理，促进（B）植物早开花。B．长日照植物
12．为了减少农药的使用量，减轻环境污染，在育种中应重视培育（C）品种。
C．抗病性品种
13．性状选择中，根据性状的相对重要性顺序排列，先按第一重要性状进行选择，然后在入选株内按第二性状进行选择，顺次累进的方法为（D）
D．分项累进淘汰法
14．原产低纬度地区的低温长日性植物引到高纬度地区种植，生育期会（A）
A．缩短
15．原产高纬度地区的低温长日性植物引到低纬度地区种植，生育期会（A）
A．延长
16．原产高纬度地区的高温短日照植物引到低纬度地区种植，生育期会（B）
B．缩短
17．原产低纬度地区的高温短日照植物引到高纬度地区种植，生育期会（B）
B．延长
18．芽变既有形态特征的变异，也有生物学特性的变异，这就是（A）
A．芽变的多样性 
19．同一品种相同类型的芽变可以在不同时期、不同地点、不同单株上发生，这就是（B）       B．芽变的重演性 
20．果树整形修剪中，适宜喜光性树种的树形为（C）      C．开心形
21．从管理用苗上看，种植制度中，最费劳力的是（C）       C．套作
22．抑制果树枝梢旺长的修剪方法是（C）C．长放
23．在种质资源的贮藏保存中，主要由（C）向育种者提供种子。C．中期库
24．由于隔离不够造成的天然杂交属于（B）   B.生物学混杂
25．果树花卉类蔬菜，为提高坐果率，应多施（D）    D．PK肥
26．植物易患小叶病的原因是缺乏（B）      B．Zn
27．地面灌溉中，为了节水应采用（C）   C．小畦灌溉
28．嫁接繁殖中，劈接属于（A）  A．枝接 
29．一般来说，落叶树木的扦插是在（A）   A．春季 
30．有利于生物防治病虫害的土壤管理法是（B）   B．生草法 
31．果树整形修剪中，幼树容易早结果、易管理的树形是（B）B．多中心干形
32．尿素可以用来叶面喷施，植物吸收效率较高，果树生产上，在（C）时，可用较高的浓度。   C．晚秋叶片老龄时
33．现代化果园多应用的土壤管理方法是（D）   D．免耕法
34．植物易患失绿症的原因是缺乏（D）   D．Fe
35．在种子的萌发过程中，（C）部分最先突破种皮。 C．胚根 
四、简述题
1．未来园艺业的发展中，有哪些关注的热点？
答：①资源的最优化利用；②绿色食品的生产；③设施园艺和运输园艺；④都市园艺、社区园艺；⑤园艺业的可持续发展。
2．园艺生产与粮食、棉花生产相比较有什么特点？
答：①技术性强、劳动力密集、经济效益高；②设施栽培技术应用普遍；③繁殖方法很多；④应用高新技术快、普遍。
3．简述园艺学的内容。
答：园艺学的内容：研究园艺植物的种质资源及选育优良信品种、生长发育规律、环境条件及其调控；研究如何高效地获得园艺产品的优质高产，还研究园艺产品的采收及采后管理，包括市场流通和贮藏加工等。
4．简述花芽分化的类型。
答：花芽分化的类型有：夏秋分化型、冬春分化型、一次分化、一次开花型、不定期分化型。
5．简述叶幕的形成及其意义。
答：形成：树冠内集中分布并形成一定形状和体积的叶群体称为叶幕。大多数树木叶幕的形成在发芽后一个月左右的时间已完成其总量的80%～90%，在以后的时间里慢慢增加，直到秋季。 
意义：合适的叶幕层和厚度，使树冠内的叶量适中，分布均匀，可充分利用光能，有利于优质高产。而叶幕过厚，树冠内光照差，无效叶比例高；叶幕过薄，光能利用率低，不利于优质高产。
6．简述园艺植物坐果机制。
答：其机制为：在开花时子房生长极慢，一旦受精后子房便加速生长，主要是因为受精后花粉活化了形成激素的酶系统，生长素、赤霉素和细胞分裂素大量产生，而生长抑制物质脱落酸下降。子房内部的这种变化构成了一个营养中心，使受精子房连续不断地吸引外来同化产物进行蛋白质合成，细胞迅速分裂，果实迅速膨大而坐果。
7．简述营养生长和生殖生长的关系。
答：营养器官的生长是生殖器官生长的基础，即生殖器官的生长发育以营养器官的生长为先导。同时，营养器官生长又为生殖器官生长发育提供必要的碳水化合物、矿质营养和水分等。这是两者协调的一面，但更多的时候是制约和竞争的关系。营养器官和结实器官之间，以及花芽分化与营养生长及结果之间，甚至幼果与成熟果之间都存在着营养竞争的问题。
8．简述童期的概念和意义。
答：童期：是指从种子播种后萌发开始，到实生苗具有稳定开花结实能力为止所经历的时期，也就是从种子萌发到第一次结果之前这段时间。
意义：童期在果树生产上是一个比较重要的时期。童期的长短关系到坐果的早晚，目前的果树生产一般周期较短，所以强调早结果，就应尽量采取一些措施缩短童期。如加强肥水管理、矮化密植、适当修剪、使用抑制生长的植物生长调节剂等。
9．简述休眠机制及休眠的控制。
答：休眠的机制：近年来多用激素平衡学说来解释。一般认为脱落酸可诱导多种植物休眠，赤霉素可打破休眠。所以，在生产上人们利用脱落酸和赤霉素来调节和控制植物的休眠。
休眠控制：就是促进、延长或解除休眠。控制的方法有农业栽培措施（如控水、减氮促休眠）、低温层积处理和赤霉素处理等打破休眠。
10．简述园艺植物落花落果的时期及原因
答：第一次落果：在开花前后，以落蕾、落花为主，主要原因是花芽发育不良或开花前后环境条件恶劣。
第二次落果：在花后1～2周，主要原因是授粉受精不良。
第三次落果：大约在花后4～6周，果实半大时，主要原因是没有足够养分供应果实的生长。
第四次落果：也叫做采前落果，主要原因是自然灾害或栽培管理不当。
11．远缘杂交的作用是什么？
答：远缘杂交的作用是：①提高园艺植物的抗性；
②提高园艺植物的品质；③创造园艺植物新类型；
④创造雄性不育新类型；⑤利用杂种优势。
12．简述种质资源的类别及特点。
答：种质资源的类别及特点如下：
1．本地品种资源
包括当前地方品种和主栽品种。当前主栽品种具有良好的经济性状和较广泛的适应性；地方品种适应性差，但往往具有某些罕见的特性。
2．外地品种资源
引自不同地区和不同生态环境，遗传基础广泛，具有广泛的多样性。
3．野生植物资源
具有广泛的适应性、抗病性和抗逆性。
4．人工创造的植物资源
主要是指人工诱变的各种突变体、远缘杂交创造的各种新类型等，虽有一些缺陷，但也具有特长性状。
13.园艺植物的主要育种目标是什么?
答：主要育种目标是：①提高产量；②提高品质；③培育不同成熟期的品种；④对环境胁迫的适应性；⑤对病虫害的抗耐性；⑥对设施栽培的适应性。
14．单株选择法及其优缺点。
答：定义：是个体选择与后代鉴定相结合的选择法，又称系普选择法或基因型选择法。是按选择标准从原始群体中选出一些优良单株，分别编号，分别留种，下一代单独种植一个小区形成株系（一个单株的后代），根据各株系的表现，鉴定各入选单株基因型优劣的选择方法。
优点：①可根据当选植株后代的表现对当选植株进行遗传性优劣鉴定。消除环境影响，选择效率较高；
②株系间设有隔离，可加速性状的纯合与稳定；
③如果进行多次单株选择可定向累积变异，有可能选出超过原始群体内最优良单株的新品种。
缺点：技术比较复杂，需专设试验圃地；一次所留种子数量有限，难以迅速应用于生产；特别对异花授粉植物而言，多代近亲交配易引起生活力退化。
15．简述种质资源保存中种植保存和贮藏保存各自的优缺点。
答：种植保存
优点：比较适合于多年生园艺植物，尤其是长期无性繁殖和基因型高度杂合的果树及观赏树木；
缺点：占用很多土地、人力和物力，而且增加了差错、混杂的机会，易造成原有遗传特性的改变。
贮藏保存
优点：适合于以种子为繁殖材料的一二年生异花授粉和常异花授粉的园艺植物，特别是低温贮藏保存可以大大延长种质材料的贮藏时期，减少种植次数，也就减少了混杂的机会。
缺点：贮藏保存时间的长短与植物种类及贮藏条件有关。
16．种植园土壤管理中的清耕法有哪些缺点？
答：清耕法的缺点有：
①清耕园水土肥流失严重，尤其是有坡度的或沙荒地种植园；
②长期清耕，土壤有机质含量下降很快，土壤肥力对人工施肥依赖性很大；
③清耕园的土壤有坚硬的犁底层，土壤透水透气性很差，影响作物生长；
④清耕园无草化，生态条件不好，除了水土流失严重以外，还表现在地表温湿度昼夜和季节变化大、植物害虫的天敌种群数量少等方面；
⑤中耕除草，费劳力、劳动强度大、工效低。
17．植物营养的形态诊断法有什么优点和缺点?
答：优点：形态诊断法是以植株生长发育的外观势态、症状来确定植物的营养状况，为植物初步判断营养状况提供依据，简便易行。
缺点：即当植物同时缺乏两种以上的营养元素时，很难确定哪种元素是最缺的，或哪种元素的缺乏是主要的、起决定作用的。
18．什么是绿色食品？绿色食品生产的特点有哪些？
答：绿色食品：绿色食品是遵循农业和食品业可持续发展原则，按照特定的生产方式、经过机构认定和许可使用“绿色食品”标志商标的食品。 
特点：①良好的生产环境②产品质量的全程化控制③产品的标志化管理。
19．为什么有些园艺植物必须轮作？
答：轮作是指同一田地里有顺序地在季节间或年度间轮换种植不同类型作物的方式，是克服连作弊端的最佳途径。有些园艺植物通过轮作，可以均衡地利用土壤养分和改善土壤理化性状、调节土壤肥力、减少病虫害、提高土地种植系数。
20．压条育苗的方法，又分为哪些具体方法？
答：又分为：水平压条、连续地面压条和垂直压条。
21．植物营养诊断有哪些方法？
答：植物营养诊断有：①形态诊断；②土壤分析诊断；
③叶分析法诊断；④实验室诊断；
22．简述连作的优缺点。
答：连作是指一年内或连续几年内在同一天地上种植同一种作物的种植方式。
优点：有利于充分利用同一块土地的气候、土壤等自然资源，大量种植生态适应性好、经济效益高的作物，没有倒茬的麻烦，产品单一，管理简便，栽培技术由于反复重复而易达到熟练。
缺点：连作后病虫害严重，土壤理化性状及肥力很快不良化，如土壤中某些营养元素变得很缺乏，而一些有害于植物生长和发育的物质积累，甚至达到“中毒”的程度，导致减产、降低产品品质，而且就会产生连作障碍。
23．土壤管理方法中，免耕法有哪些优缺点？
答：优点：
①不耕作或极少耕作，土壤无坚硬的犁底层，土壤结构不受破坏，较疏松；
②无杂草，作物间通风透光良好，田间管理作业方便；
③施用除草剂除草，可以机械化作业，或结合灌溉、植保作业进行，省工；
缺点：
①免耕园土壤有机质含量降低得快，土壤肥力完全靠人工施肥或休耕制；
②长期施用化学除草剂，特别是单一种类的除草剂，容易出现除草剂“胁迫现象”，即一些杂草少了，而另一些杂草可能更猖獗更难于控制了。另外，许多化学除草剂对园艺产品的品质和人的健康有不良或还不认识的影响。
24．沙荒地种植园，土壤改良的主要措施有哪些？
答：主要措施有：
①设置防风林网，防风固沙；
②发掘灌溉的水源，采用防止水土流失、节水保墒的灌溉制度；
③种植绿肥作物，采取保墒覆盖的措施；
④培土填淤，大量施用有机肥；
⑤施用土壤改良剂，如人工合成的高分子有机聚合物制剂、天然有机物制剂以及一些无机类制剂等。
25．嫁接方法，芽接与枝接，各有什么优缺点？
答：芽接效率高，用量少，但受离皮的限制，嫁接时间短。枝接在什么时间都可以。但效率没有芽接效率高。在蔬菜、花卉等常用芽苗嫁接的方法。
26．影响扦插育苗成活的内外部因素是什么?
答：内部因素：主要与种类、品种、枝龄、营养物质和生长调节物质有关。如：秋海棠叶插极易成活，苹果矮化砧中的M4和M26比其它材料更易成活。成龄枝（茎）比幼嫩枝（茎）扦插易成活。葡萄枝中的淀粉含量为6.3%的发根最好，3.5%的次之，1.7%最差。枝条中的氨基酸有促进生根的作用。不同种类的生长调节物质如：生长素、细胞分裂素都能促进发根，维生素B1是根系生长的必要物质。 
外部因素：主要与温度、湿度、土壤含水量、氧气浓度、光照等有关。发根要求一定的温度，提高地温是提高发根率的重要措施。一般要求发根土温为15～20℃。在生根过程中土壤含水量最好维持在田间最大含水量的65%～80%，保持一定氧气浓度，扦插期最好避免强光照射。
27．果树生产和蔬菜生产上,提高和改善果实品质的主要栽培技术有哪些?
答：主要栽培技术有：控制N肥量，多施有机肥，增施P、K肥，实施节水灌溉或完全旱作，栽植密度应适度，不能过密，枝叶量不能太多，保证光照好，采收及时等；植物保护，也很重要。
28．果树和多年生木本观赏植物,有哪些树形?
答：有以下树形：
①有中心干形：如苹果、梨、枣、柿、柑橘、枇杷、核桃等多用这一类形。
②多中心干形：如柑橘、李、杏等果树多用此类树形。这类树形幼树容易早结果。
③开心形：如桃、樱桃等，适宜喜光性树种。
④篱壁形和棚架形：葡萄、猕猴桃用此树形。现代果树栽培中苹果、桃、柑橘、柿、梨、樱桃等也用篱壁形。
29．薄膜覆盖和秸秆覆盖这两种土壤管理的覆盖法,有什么功能上的相同和不同处?
答：薄膜覆盖：地表增温快，便于早春作物促成栽培和晚秋作物的延后栽培，缺点是地力消耗快，且那些只覆盖地面、不覆盖作物的（如果树），早春因根系活动早，地上部分早萌动，容易受晚霜的危害。
秸秆覆盖：增加土壤有机质含量，改土和提高土壤肥力方面效果显著，覆盖后便于人工和机械在降雨或灌溉后的及时作业，提高作业质量和效率。但很费工，且延缓早春地温的提高，往往不利的方面多，如延迟作物幼苗生长、延缓萌芽开花等。
30．以苹果为例，说明获得无病毒苗木途径中的热处理法。
答：可以采用恒温处理或变温处理。处理的材料可以是植株，也可以是接穗。如苹果的恒温处理，是将需要处理的苗移入37－38℃恒温器中处理28－30天，相对湿度保持在80％－95％，然后切取3－5cm以上新梢的0.6－1cm顶端，嫁接繁殖。变温处理，如苹果是在38℃恒温器中处理2周，再放入46℃恒温器中处理，每天8小时，7周，最后放在50℃暖气中，每天2小时，放3天。
(转自“园林学习网”http://www.ylstudy.com/thread-36328-1-1.html)