证券交易基础知识.txt如果中了一千万，我就去买30套房子租给别人，每天都去收一次房租。哇咔咔~~充实骑白马的不一定是王子，可能是唐僧；带翅膀的也不一定是天使，有时候是鸟人。第一章 证券市场概述
　　知识点1：证券的含义（多选）
　　・证券是指各类记载并代表一定权力的法律凭证。它用以证明持有人有权依其所持凭证记载的内容而取得应有的权益。证券是用以证明或设定权利所做成的书面凭证，表明证券持有人或第三者有权取得该证券拥有的特定权益或证明其曾经发生过的行为。证券可以采取纸质形式或其他形式。
　　知识点2：有价证券的含义（判断）
　　有价证券是标有票面金额，用于证明持有人或该证券指定的特定主体对特定财产拥有所有权或债权的凭证。
　　・这类证券本身没有价值，但它代表着一定量的财产权利，因而可以在证券市场上买卖和流通，客观上具有交易价格。
　　・有价证券是虚拟资本。虚拟资本指以有价证券形式存在，并能给持有者带来一定收益的资本。独立于实际资本之外。通常虚拟资本的价格总额并不等于所代表的真实资本的账面价格，甚至与真实资本的重置价格也不一定相等，其变化并不完全反映实际资本额的变化。
　　知识点3：有价证券分类概念（多选、判断）
　　狭义有价证券指资本证券，广义包括商品证券、货币证券和资本证券。
　　商品证券是证明持有人有商品所有权或使用权的凭证。
　　・有提货单、运货单、仓库栈单等（不能事先确定对象的，不属于。如货币、购物券等）
　　货币证券是本身能使持有人或第三者取得货币索取权的有价证券。
　　・包括：一类是商业证券：商业汇票和商业本票；另一类是银行证券：银行汇票、银行本票和支票。
　　资本证券是指由金融投资或与金融投资有直接联系的活动而产生的证券。资本证券是有价证券的主要形式。
　　知识点4：有价证券分类标准（单选、多选、判断）
　　・1、按发行主体的不同，分为政府证券、政府机构证券和公司证券。政府证券指中央政府或地方政府发行的债券。政府机构证券是由经批准的政府机构发行的证券，我国目前不允许政府机构发行。公司证券是公司为筹措资金而发行的有价证券。在公司证券中，通常将银行及非银行金融机构发行的证券称为金融证券，其中金融债券尤为常见。
　　・2、按是否在证券交易所挂牌交易，分为上市证券与非上市证券。上市证券是经证券主管机关核准发行，并经证券交易所依法审核同意，允许在证券交易所内公开买卖的证券。非上市证券是未申请上市或不符合证券交易所挂牌交易条件的证券。非上市证券不允许在证券交易所内交易，但可以在其他证券交易所市场交易。凭证式国债和普通开放式基金份额属于非上市证券。
　　・3、按募集方式分类，分为公募证券和私募证券。公募证券是发行人通过中介机构向不特定的社会公众投资者公开发行的证券，审核较严格并采取公示制度。私募证券是指向少数特定的投资者发行的证券，其审核条件宽松，投资者少，不采取公示制度。信托计划和理财计划，上市公司定向增发属私募证券。
　　・4、按证券所代表的权利性质，分为股票、债券和其他证券。股票和债券是证券市场两个最基本和最主要的品种。
　　知识点5：有价证券特征（单选、判断）
　　1、收益性。
　　2、流动性。指证券持有人在不造成资金损失的前提下以证券换取现金的特征。可以通过兑付、承兑、贴现和转让等方式实现。
　　3、风险性。指证券持有者面临着预期投资收益不能实现，甚至本金也受到损失的可能。整体上说，证券的风险与其收益成正比。通常情况下，风险越大的证券，投资者要求的预期收益越高；风险越小的证券，投资者要求的预期收益越低。
　　4、期限性。债券一般有明确的还本付息期限。股票没有期限，可以视为无期证券。
　　知识点6：证券市场的特征（多选）
　　1、是价值直接交换的场所。
　　2、是财产权利直接交换的场所。
　　3、是风险直接交换的场所。有价证券的交换在转让出一定收益权的同时，也把该有价证券特有的风险转让出去。
　　知识点7：证券市场结构。
　　证券市场结构是证券市场的构成及其各部分之间的量比关系。
　　1、层次结构。按证券进入市场的顺序而形成的结构关系。
　　・分为发行市场和交易市场。证券发行市场又称为“一级市场”或“初级市场”，是发行人以筹集资金为目的，按照一定的法律规定和发行程序，向投资者出售新证券所形成的市场。证券交易市场又称为“二级市场”或“次级市场”，是已发行证券通过买卖交易实现流通转让的市场。
　　・发行市场和流通市场相互依存、相互制约，是一个不可分割的整体。发行市场是流通市场的基础和前提。流通市场是证券得以持续扩大发行的必要条件。此外，流通市场的交易价格制约和影响着证券的发行价格，是证券发行时需要考虑的重要因素。
　　2、多层次资本市场。体现为区域分布、覆盖公司类型、上市交易制度以及监管要求的多样性。
　　・根据所服务和覆盖的上市公司类型，分为全球市场、全国市场、区域市场；根据上市公司规模、监管要求等差异，分为主板市场、二板市场（创业板或高新企业板）等。
　　3、品种结构。依有价证券的品种而形成。分为股票市场、债券市场、基金市场、衍生品市场。
　　4、交易场所结构。
　　・按交易活动是否在固定场所进行分为有形市场和无形市场。有形市场称为“场内市场”，指有固定场所的证券交易所市场。有形市场的诞生是证券市场走向集中化的重要标志之一。把无形市场称为“场外市场”，指没有固定场所的证券交易所市场。目前，场内市场与场外市场之间的截然划分已经不复存在，出现了多层次的证券市场结构。
　　知识点8：证券市场的基本功能。
　　・证券市场被称为国民经济的“晴雨表”。
　　1、筹资-投资功能。证券市场一方面为资金需求者提供通过发行证券筹集资金的机会，另一方面为资金提供者提供了投资对象。
　　2、定价功能。能产生高投资回报的资本，市场的需求就大，相应的证券价格就高；反之，证券价格就低。
　　3、资本配置功能。是通过证券价格引导资本的流动从而实现资本的合理配置的功能。
　　知识点9：证券发行人
　　・发行人是为筹措资金而发行债券、股票等证券的发行主体。包括：
　　1、公司（企业）。企业组织形式分为独资制、合伙制和公司制。
　　・现代股份制公司主要采取股份有限公司和有限责任公司两种形式，其中，只有股份有限公司才能发行股票。公司发行股票所筹集的资本属于自有资本，而通过发行债券所筹集的资本属于借入资本，发行股票和长期公司债券是公司筹措长期资本的主要途径，发行短期债券则是补充流动资金的重要手段。公司作为证券发行主体的地位有不断上升的趋势。
　　2、政府和政府机构。政府发行证券的品种仅限于债券。中央政府债券被视为“无风险证券”，其收益率被称为“无风险利率”。
　　・中央银行作为证券发行主体，第一类是中央银行股票。（例如美国），中央银行股票类似优先股。第二类是中央银行处于调控货币供给量目的而发行的特殊债券。发行中央银行票据，主要用于对冲金融体系中过多的流动性。
　　3、金融机构。但股份制金融机构发行的股票没有定义为金融证券，而是归类于一般的公司股票。
　　知识点10：证券投资人（单选、判断）
　　・证券投资人可分为机构投资者和个人投资者。
　　・机构投资者主要有政府机构、金融机构、企业和事业法人及各类基金。
　　政府机构参与证券投资的目的主要是为了调剂资金余缺和进行宏观调控。
　　・金融机构包括证券经营机构、银行业金融机构、保险公司及保险资产管理公司、主权财富基金及其他金融机构。
　　目前保险公司已经超过共同基金成为全球最大的机构投资者。保险公司除投资国债之外，还可以在规定的比例内投资于证券投资基金和股权性证券。中国投资有限责任公司于2007年9月29日成立，注册资本金2000亿美元，被视为中国主权财富基金的发端。法规规定，银行业金融机构可用自有资金及中国银监会规定的可用于投资的表内资金进行证券投资，但仅限投资于国债；对于因处置贷款质押资产而被动持有的股票，只能单向卖出。银行业金融机构经中国银监会批准后，也可通过理财计划募集资金进行有价证券投资。信托投资公司、企业集团财务公司可申请从事证券投资业务，目前尚未批准金融租赁公司从事证券投资业务。企业可以参与股票配售，也可投资于股票二级市场，事业法人可用自有资金和有权自行支配的预算外资金进行证券投资。
　　・基金性质的机构投资者包括证券投资基金、社保基金、企业年金和社会公益基金。
　　・社保基金分为两层：一是国家以社会保障税等形式征收的全国性基金；二是由企业定期向员工支付并委托基金公司管理的企业年金。全国性基金主要投向国债市场，企业年金对投资范围限制不多。
　　・我国社保基金主要由两部分组成：一部分是社会保障基金。
　　・资金来源包括国有股减持划入的资金和股权资产、中央财政拨入资金、经国务院 批准以其他方式筹集的资金及其投资收益；同时，确定从2001年起新增发行彩票公益金的80%上缴社保基金。投资范围，其中银行存款和国债投资的比例不低于50%，企业债、金融债不高于10%，证券投资基金、股票投资的比例不高于40%.风险小的投资（60%）由社保基金理事会直接运作，风险较高的投资（40%）则委托专业性投资管理机构进行投资运作。另一部分是社会保险基金。一般由养老、医疗、失业、工伤、生育组成。
　　企业年金是企业及其职工在依法参加基本养老保险的基础上自愿建立的补充养老保险基金。社会公益基金是将收益用于指定的社会公益事业的基金，如福利基金、科技发展基金、教育发展基金、文学奖励基金等。
　　个人投资者是证券市场最广泛的投资者。
　　知识点11：证券市场中介机构
　　・证券市场中介机构是指为证券发行、交易提供服务的各类机构。
　　1、证券公司
　　2、证券登记结算机构
　　3、证券服务机构：证券投资咨询公司、会计师事务所、资产评估机构、律师事务所、证券信用评级机构等。
　　知识点12：自律性组织
　　・自律性组织包括证券交易所和证券业协会。
　　证券交易所是为证券集中交易提供场所和设施，组织和监督证券交易，实行自律管理的法人。证券业协会是证券业的自律性组织，是社会团体法人。权利机构为全体会员组成的会员大会。
　　知识点13：证券监管机构
　　证券监管机构是中国证券监督管理委员会（简称中国证监会）及其派出机构。是国务院直属的证券监督管理机构。
　　知识点14：证券市场的产生
　　得益于社会化大生产和商品经济的发展。
　　得益于股份制的发展
　　得益于信用制度的发展
　　知识点15：证券市场的发展阶段
　　萌芽阶段：15世纪的意大利商业城市中的证券交易主要是商业票据的买卖。16世纪里昂、安特卫普已有证券交易所交易国家债券。16世纪中叶，股份公司出现。1602年在荷兰的阿姆斯特丹成立了世界上第一个股票交易所。1773年，英国的第一家证券交易所在“乔纳森咖啡馆”成立，为现在伦敦证券交易所的前身。美国证券市场是从买卖政府债券开始的。1790年成立了美国第一个证券交易所费城证券交易所。1792年，在华尔街签订“梧桐树协定”，逐步在1863年发展为“纽约证券交易所”。
　　初步发展阶段：证券结构起了变化，有价证券中占主要地位的已不是政府债券，而是公司股票和公司债券。
　　停滞阶段：1929年全球经济危机
　　恢复阶段：二战后至60年代
　　加速发展阶段：70年代以来，标志是反映证券市场容量的重要指标-证券化率（证券市值/GDP）的提高。
　　知识点16：国际证券市场发展现状与趋势（多选，多为ABCD四个选项）
　　证券市场一体化
　　投资者法人化
　　金融创新深化
　　金融机构混业化。1999年，美国通过《金融服务现代化法案》，废除1933年经济危机时代制定的《格拉斯-斯蒂格尔法案》，取消了银行、证券、保险公司相互渗透业务的障碍，标志着金融业分业制度的终结。
　　交易所重组与公司化。
　　・2000年，阿姆斯特丹交易所、布鲁塞尔交易所、巴黎交易所签署协议，合并为泛欧交易所；2002年又先后合并伦敦国际金融期权期货交易所（LIFFE）和葡萄牙交易所（BVLP）。1993年斯德哥尔摩证券交易所最先挂牌上市。
　　证券市场网络化
　　金融风险复杂化
　　金融监管合作化
　第二章 股票
　　知识点1：股票的定义（判断）
　　・（大多数概念段落都可出多选题：如“以下关于股票说法正确的”）：股票是股份有限公司签发的证明股东所持有股份的凭证。股份有限公司的资本划分为股份，每一股金额相等。同种类的每一股份应当具有同等的权利。股票实质上代表了股东对股份公司的所有权。
　　从股票的发展历史看，最初的股票票面格式既不统一，也不规范，由各发行公司自行决定。我国公司法规定，股票采取纸面形式或规定的其他形式。股票应载明的事项主要有：公司名称、公司成立日期、股票种类、票面金额及代表的股份数、股票的编号。股票由法定代表人签名，公司盖章。发起人的股票应当标明“发起人股票”字样。
　　知识点2：股票的性质（单选、判断）
　　1、股票是有价证券。
　　2、股票是要式证券。如果缺少规定的要件，股票就无法律效力。
　　3、股票是证权证券。设权证券是指证券所代表的权利本来不存在，而是随着证券的制作而产生，即权力的发生是以证券的制作和存在为条件。证权证券是指证券是权利的一种物化的外在形式，它是权利的载体，权利是已经存在的。
　　4、股票是资本证券。股票不是一种现实的资本，独立于真实资本之外，是一种虚拟资本。
　　5、股票是综合权利证券。
　　・股票不属于物权证券，也不属于债券证券，而是一种综合权利证券。物权证券是证券持有人对公司的财产有直接支配处理权的证券。债券证券是持有者为公司债权人的证券。股东权是一种综合权利，股东依法享有资产收益、重大决策、选择管理者等权利。股东虽然是公司财产的所有人，但对于公司的财产不能直接支配处理，所以不是物权证券。
　　知识点3：股票的特征（多选、判断）
　　1、收益性。是股票最基本的特征。股票的收益来源于：一是来自股份公司。股息红利。二是来自股票流通。即差价收益又成为资本利得。
　　2、风险性。风险性是指股票可能产生经济利益损失的特征。是预期收益的不确定性。股票的风险与收益是并存的。
　　3、流动性。流动性是股票可以在依法设立的证券交易所上市交易或在经批准设立的其他证券交易场所转让的特征。股票是流动性很高的证券。
　　4、永久性。它是一种无期限的法律凭证。
　　5、参与性。股票持有人有权参与公司重大决策的特征。
　　知识点4：普通股票和优先股票（多选）
　　・按股东享有权利的不同，股票可以分：
　　1、普通股票。普通股票是最基本、最常见的一种股票。在公司盈利和剩余财产的分配顺序上列在债权人和优先股票股东之后，故其承担的风险较高。与与优先股票比，普通股票是标准的股票，也是风险较大的股票。
　　2、优先股票。优先股票是一种特殊股票，在其股东权利、义务中附加了某些特别条件。优先股票的股息是固定的，其持有者的股东权利受到一定限制，但在公司盈利和剩余财产的分配上比普通股票股东享有优先权。
　　知识点5：记名股票和无记名股票（多选、单选、判断）
　　・按是否记载股东姓名，股票可以分为：
　　1、记名股票。是指在股票票面和股份公司的股东名册上记载股东姓名的股票。我国公司法规定，公司发行的股票可以为记名股票，也可以为无记名股票。股份有限公司向发起人、法人发行的股票，应当为记名股票，并应当记载该发起人、法人的名称或者姓名，不得另立户名或者以代表人姓名记名。公司发行记名股票的，应当置备股东名册，记载：股东的姓名或名称及住所、各股东所持股份数、各股东所持股票的编号、各股东取得股份的日期。
　　・特点：①股东权利归属记名股东。②可以一次或分次缴纳出资。采取发起设立方式的，全体发起人首次出资额不得低于注册资本的20%，其余部分由发起人自公司成立之日起两年内缴足。以募集方式设立的，发起人认购的股份不得少于公司股份总数的35%.③转让相对复杂或受限制。我国公司法规定，记名股票由股东以背书方式或其他方式转让，转让后由公司将受让人的姓名或名称及住所记载于股东名册。④便于挂失，相对安全。我国公司法规定，记名股票遗失，股东可请求人民法院宣告该股票失效，并向公司申请补发股票。
　　2、无记名股票。指股票票面和股份公司股东名册上均不记载股东姓名的股票。与记名股票的差别不是在股东权利等方面，而是在股票的记载方式上。我国规定，发行无记名股票的，公司应当记载其股票数量、编号及发行日期（不包括价格）。
　　・特点：①股东权利归属股票的持有人。我国规定，发行无记名股票的公司应当于股东大会会议召开前30日公告会议召开的时间、地点和审议事项。无记名股票持有人出席股东大会会议的，应当于会议召开5日前至股东大会闭幕时将股票交存于公司。②认购股票时要求一次缴纳出资。③转让相对简便。股东将股票交付给受让人后即发生转让的效力。④安全性较差。一旦遗失，无法挂失。
　　知识点6：有面额股票和无面额股票（多选、判断）
　　・按是否在股票票面上表明金额，股票分为：
　　1、有面额股票。指在股票票面上记载一定金额的股票。这一记载金额也称为票面金额、票面价值或股票面值。我国规定，股份有限公司的资本划分为股份，每一股的金额相等。
　　・特点：①可以明确表示每一股所代表的股权比例。②为股票发行价格的确定提供依据。我国规定，股票发行价格可以按票面金额，也可以超过票面金额，但不得低于票面金额。票面金额就成为股票发行价格的最低界限。
　　2、无面额股票。是在股票票面上不记载股票面额，只注明它在公司总股本中所占比例的股票。也称比例股票或份额股票。20世纪早期，美国纽约州最先允许发行无面额股票。中国不允许发行这种股票。
　　・特点：①发行或转让价格较灵活。②便于股票分割。
　　知识点7：股票的价值（单选、判断）
　　1、票面价值。又称面值。以面值作为发行价，称为平价发行。发行价格高于面值称为溢价发行，募集的资金中等于面值总和的部分计入资本账户，以超过股票票面金额的发行价格发行股份所得的溢价款列为公司资本公积金。随时间推移，与每股净资产逐渐背离，与股票的投资价值之间没有必然的联系。
　　2、账面价值。又称股票净值或每股净资产。在盈利水平相同的前提下，账面价值越高，股票的收益越高，股票就越有投资价值。因此，是股票投资价值分析的重要指标。
　　3、清算价值。是公司清算时每一股份所代表的实际价值。大多数公司的实际清算价值低于其账面价值。
　　4、内在价值。即理论价值，即股票未来收益的现值。股票的内在价值决定股票的市场价格，股票的市场价格总是围绕其内在价值波动。
　　知识点8：股票的价格（判断）
　　1、股票的理论价格。股票的未来股息收入、资本利的收入是股票的未来收益，可称为期值。将股票的期值按必要收益率和有效期限折算成今天的价值，即为股票的现值。股票的理论价格用公式表示：股票价格=预期股息/必要收益率。
　　2、股票的市场价格。由股票的价值决定，但同时受许多其他因素的影响。其中，供求关系是最直接的影响因素，其他因素都是通过作用于供求关系而影响股票价格的。
　　知识点9：影响股票价格的因素（多选、单选、判断）
　　1、公司经营状况。经营状况是股价的基石。公司经营状况好，股价上升；反之亦然。包括：①公司资产净值。是总资产减总负债。一般而言，净值增加，股价上涨。②盈利水平。公司盈利水平是影响股价的基本因素之一。一般情况下，公司盈利增加，股息增加，股价上涨。通常，股价的变化先于盈利的变化，股价的变动幅度也大于盈利的变化幅度。③公司的派息政策。与股价成正比，通常，股息高，股价涨。股息来自公司的税后净利，公司净利的增加只为股息派发提供了可能，并非盈利增加，股息就一定增加。④股票分割。通常会刺激股价上升。⑤增资和减资。⑥销售收入。⑦原材料供应及价格变化。⑧主要经营者更替。⑨公司改组或合并。⑩意外灾害。
　　2、宏观经济因素。是影响股价的重要因素。宏观经济影响股价的特点是波动范围广、干扰程度深、作用机制复杂和股价波动幅度较大。包括：①经济增长。②经济周期循环。每个周期一般都要经过高涨、衰退、萧条、复苏四个阶段。与股价的关系是：复苏-股价回升；高涨-股价上涨；危机-股价下跌；萧条-股价低迷。股价的变动通常比实际经济的繁荣或衰退领先一步。（4-6个月）③货币政策。中央银行通常采用存款准备金制度、再贴现政策、公开市场业务等货币政策手段调控货币供应量。途径：　⒅醒胍行提高法定存款准备金率，商业银行可贷资金减少，市场资金趋紧，股价下降，反之亦然。、采取再贴现政策手段，提高再贴现率，收紧银根；市场利率提高，导致股价下降，反之亦然。！⒐开市场业务大量出售证券，收回基础货币同时增加证券供应，证券价格下降，反之亦然。总之，放松银根、增加货币供应，资金宽松，股价上涨。④财政政策。途径：　⒃黾硬普支出，刺激经济增长。、提高税率，股息减少。！⒐债发行改变证券供应。⑤市场利率。　⒗率提高，净利减少，股价下降。、利率提高，流向储蓄债券，股票需求减少。！⒗率提高，买空者融资成本提高，减少需求。⑥通货膨胀。对股价的影响较复杂，既有刺激股票市场的作用，又有抑制的作用。通货膨胀是因货币供应过多造成货币贬值、物价上涨。⑦汇率变化。传统理论认为，汇率下降，本币升值，不利于出口而有利于进口；上升不利于进口而有利于出口。⑧国际收支状况。
　　3、政治因素。战争是最有影响的政治因素。政府重大经济政策的出台、社会经济发展规划的制定、重要法规的颁布等。
　　4、心理因素。
　　5、稳定市场的政策与制度安排。
　　6、人为操纵因素。
　　知识点10：普通股股东的权利。
　　・我国规定，股东可以用货币出资，也可以用实物、知识产权、土地使用权等可以用货币估价并可以依法转让的非货币财产作价出资。全体股东的货币出资金额不得低于注册资本的30%.□股东享有：
　　1、公司重大决策参与权。行使这一权力的途径是参加股东大会、行使表决权。股东大会应当每年召开一次年会，必要时也可召开临时股东大会。股东会议由股东按出资比例行使表决权。决议必须经出席会议的股东半数通过，但公司持有本公司股份没有表决权。股东大会作出修改公司章程、增加或减少注册资本的决议、公司合并分立解散或变更公司形式的决议，须2/3以上通过。
　　2、公司资产收益权和剩余资产分配权。一是普通股股东按出资比例分取红利，二是解散时有权要求取得公司的剩余资产。一般原则是：只能用留存收益支付；股利的支付不能减少其注册资本；公司在无力偿债时不能支付红利。我国规定：公司缴纳所得税后的利润在支付普通股票的红利之前，应按如下顺序分配：弥补亏损，提取法定公积金，提取任意公积金。行使剩余资产分配权先决条件：第一，解散之时。第二，法定程序：公司财产在分别支付清算费用、职工的工资、社会保险费用和法定补偿金，缴纳所欠税款，清偿公司债务后的剩余财产，按照股东持有的股份比例分配。
　　3、其他权利。第一，查阅，建议或质询。第二，转让。第三，优先认股权或配股权。优先认股权是当股份公司为增加公司资本而决定增加发行新的股票时，原普通股票股东享有的按其持股比例、以低于市价的某一特定价格优先认购一定数量新发行股票的权利。目的：一是保证股东原有的持股比例。二是保护原股东的利益和持股价值。股东有三种选择：第一，认购。二是，权利转让。三是，不行使听任失效。是否具有优先认股权，取决于认购时间与股权登记日。股权登记日前，享有；之后不享有。前者含权股，后者除权股。
　　（股东的义务简单浏览）
　　知识点11：优先股票的定义及特征（多选、判断）
　　股东享有某些优先权利（如优先分配公司盈利和剩余财产权）。一方面，代表对公司的所有权。另一方面，兼有债权的若干特点，事先确定固定的股息率。
　　・好处：1、筹集长期稳定的公司股本，又减轻股息的分派负担。2、无表决权，避免公司经营决策权的分散。3、股息固定，风险小。但在公司盈利丰厚时，股息可能大大低于普通股。
　　・特征：
　　1、股息率固定
　　2、股息分派优先
　　3、剩余资产分配优先
　　4、一般无表决权
　　知识点12：优先股种类（多选、判断、单选）
　　・依据股息在当年未能足额分派时，能否在以后年度补发，分为：
　　1、积累优先股。
　　2、非积累优先股。当年结清、不能累积发放。
　　・依据获得固定的股息外能否参本期剩余盈利的分配，分为：
　　1、参与优先股。能参与。
　　2、非参与优先股。不能参与。是一般意义上的优先股票。
　　・依据能否转换成其他证券，分为：
　　1、可转换优先股票。可转。大多数转成普通股票或另一种优先股。
　　2、不可转换优先股票。不可转。
　　・依据能否由原发行的股份公司出价赎回，分为：
　　1、可赎回优先股票。在一定时期按特定赎买价格由发行公司收回。公司赎回必须在短期注销。
　　2、不可赎回优先股。
　　・依据股息率是否变动，分为：
　　1、股息率可调整优先股。
　　2、股息率固定优先股。一般意义上的优先股都是股息率固定优先股。
　　知识点13：我国股票类型（多选）
　　・按投资主体的性质分：
　　1、国家股。包括国有资产折算成的股份。□来源上主要有：第一，国有企业改组时的净资产。第二，政府部门向新组建的股份公司的投资。第三，代表国家投资的机构向新组建的股份公司的投资。（国有股权的另一组成部分是国有法人股）。
　　2、法人股。企业法人或有法人资格的事业单位和社会团体形成的股份。具有法人资格的国有企业、事业单位及其他单位向独立于自己的股份公司出资形成的称为国有法人股，属于国有股权。作为发起人的法人在认购股份时，可以用货币出资，也可以用实物、工业产权、非专利技术、土地使用权等出资。
　　3、社会公众股。社会公众形成的可上市流通的股份。我国规定，向社会公开发行的股份达到公司股份总数的25%以上，公司股本总额超过人民币4亿元的，向社会公开发行股份的比例为10%以上。
　　4、外资股。是股份公司向外国和我国港澳台投资者发行的股票。按上市地域可以分为：
　　・①境内上市外资股（B股）。采取记名股票形式，以人民币标明股票面值，以外币认购、买卖，在境内证券交易所上市交易。2001年对境内居民个人开放。可用现汇存款和外币现钞存款以及从境外汇入的外汇资金从事B股交易，不得使用外币现钞。股息以人民币计价以外币支付。
　　・②境外上市外资股（H香港、N纽约、S新加坡、L伦敦股）。注册地国内股份公司向境外投资者募集并在境外上市。也采取记名股票形式，以人民币标明面值，以外币认购。
　　・红筹股不属于外资股。指在中国境外注册、在香港上市但主要业务在中国内地或大部分股东权益来自中国境内的股票。
　　完成股权分置改革的公司按流通受限与否，分为
　　1、有限售条件股。有：①国家股。②国有法人持股。是指国有企业、国有独资公司、事业单位及第一大股东为国有和国有控股企业且国有股权比例合计超过50%公司持有的上市公司股份。③其他内资股。非国有及国有控股单位和境内自然人持有。④外资持股。境外法人持股和境外自然人持股。
　　2、无限售条件股。流通转让不受限制。
　　未完成股权分置改革的公司的简单了解。
　　股权分置改革：2005年4月发布《关于上市公司股权分置改革试点的有关问题的通知》，启动分置改革试点。8月，《指导意见》，9月，《管理办法》，我国股权分置改革全面铺开。2/3、2/3。其他规定：方案实施起，12个月内不得上市交易或转让。持有5%以上的之后出售12个月内不超过5%，24个月不超过10%。
　第三章 债券（难点）
　　知识点1：债券的定义（判断、单选）
　　・债券是社会各类经济主体为筹集资金而向债权投资者出具的、承诺按一定利率定期支付利息并到期偿还本金的债权债务凭证。
　　・借贷双方的债权关系有：第一，所借贷货币资金的数额；第二，借贷的时间；第三，在借贷时间内的资金成本或应有的补偿（债券的利息）。
　　・借贷双方的权利义务关系包括（多判断）：第一，发行人是借入资金的经济主体；第二，投资者是出借资金的经济主体；第三，发行人必须在约定的时间付息还本；第四，债券反映了发行者和投资者之间的债权债务关系，是这一关系的法律凭证。
　　・其性质：
　　1、债券属于有价证券。
　　2、债券是虚拟资本。
　　3、债券是债权的表现。
　　知识点2：债券的票面要素。（多选、判断、单选）
　　・通常，债券票面上有四个基本要素（重点）：
　　1、债券的票面价值。是债券票面标明的货币价值，是债券发行人承诺在债券到期日偿还给债券持有人的金额。首先，要规定币种。主要考虑债券的发行对象：一般说，在本国发行通常以本国货币；在国际市场，通常以发行地货币或国际通用货币。此外，还考虑发行者本身对币种的需要。其次，规定债券的票面金额。根据债券的发行对象、市场资金供给情况及债权发行费用等因素综合考虑。
　　2、债券的到期期限。是从发行之日起到偿清本息之日止的时间。考虑因素有：第一，资金使用方向。弥补临时性资金周转，可以发行短期债券；满足长期资金的需求，发行中长期债券。第二，市场利率变化。（重点理解）一般说，当未来市场利率趋于下降时，应选择发行期较短的债券，可以避免市场利率下跌后仍须支付较高的利息；当上升时，选择期限较长的，能保持较低的利息负担。第三，债券的变现能力。与债券流通市场发育程度有关。流通市场发达，债券容易变现，长期债券较能被投资者接受；不发达，不易变现，长期债券的销售就可能不如短期债券。
　　3、债券的票面利率。也称名义利率，是债券年利息与债券票面价值的比率，通常用百分数表示。有多种形式：单利、复利、贴现利率。影响因素有：第一，借贷资金市场利率水平。市场利率较高时，票面利率较高，反之较低。第二，筹资者的资信。发行人资信好，信用等级高，投资者风险小，票面利率可以定得低一些，反之定高一些。第三，债券期限长短。一般来说，期限较长的债券流动性差，风险相对较大，票面利率应定得高些，反之亦然。但是，有时也会出现短期债券票面利率高而长期债券票面利率低的现象。
　　4、债券发行人名称。指明债务主体，为债权人到期追索本金和利息提供了依据。
　　以上四个要素并非一定在债券票面上印制出来。
　　知识点3：债券的特征：
　　1、偿还性。在历史上也有例外，曾有过无期公债。
　　2、流动性。首先取决于转让的便利程度；其次取决于债券转让时是否价值上蒙受损失。
　　3、安全性。持有人收益相对稳定，不随发行者经营收益的变动而变动，并可按期收回本金。债券不能收回投资的风险有：第一，债务人不履行债务。一般政府债券的风险最低。第二，流通市场风险。即市场价格下跌而承受损失。
　　4、收益性。两种表现形式：一是利息收入。二是资本损益。
　　知识点4：债券的分类。（多选、判断、单选）
　　・按发行主体分类，分为：
　　1、政府债券。发行主体是政府。中央政府发行的称为国债，主要用途是解决由政府投资的公共设施或重点建设项目的资金需要和弥补国家财政赤字。有些国家把政府担保的债券称为政府保证债权。
　　2、金融债券。发行主体是银行或非银行金融机构。发行债券的目的主要有：筹资用于某种特殊用途；改变本身的资产负债结构。吸引存款是被动负债，而发行债券是金融机构的主动负债。金融债券的期限以中期较为多见。
　　3、公司债券。公司债券的发行主体是股份公司，但有些国家也允许非股份制企业发行债券（企业债券）。公司债券的风险相对政府债券和金融债券大一些。
　　・按付息方式分类（重点），分为：
　　1、零息债券。指债券合约未规定利息支付，通常，这类债券以低于面值的价格发行，债券持有人实际上是以买卖价差的方式取得债权利息。
　　2、附息债券。在债券存续期内，对持有人定期支付利息（通常每半年或每年支付一次）。按计息方式不同，细分为固定利率和浮动利率。其中，有些付息债券可以根据合约条款推迟支付定期利息，故称为缓息债券。
　　3、息票累积债券。规定票面利率，但持有人必须在债券到期时一次性获得本息，存续期间没有利息支付。
　　4、浮动利率债券。
　　・按债券形态分类（重点），分为：
　　1、实物债券。是一种具有标准格式实物券面的债券。无记名国债就是实物债券，实物券的形式，不记名，不挂失，可上市流通。实物债券是一般意义上的债券。
　　2、凭证式债券。债券的形式是一种收款凭证。我国1994年开始发行凭证式国债，通过各银行储蓄网点和财政部门国债服务部面向社会发行，券面上不印制票面金额，可记名，可挂失，不能上市流通。在持有期内，可到原购买网点提前兑取，利息按实际持有天数及相应的利率档次计算，兑付本金的2‰收取手续费。
　　3、记账式债券。没有实物形态的票券，利用证券账户通过电脑系统完成全过程。我国1994年开始发行记账式国债，投资者进行记账式债券买卖，必须在证券交易所设立账户。可以记名、可挂失，安全性高，无纸化，发行时间短，发行效率高，交易手续简便，成本低，交易安全。
　　知识点5：债券与股票比较（判断）
　　・相同点：
　　1、都属于有价证券。
　　2、都是筹措资金的手段。
　　3、两者收益率相互影响。
　　・不同点（多判断）：
　　1、权利不同。债券是债权凭证，无权参与公司经营决策。股票是所有权凭证。
　　2、目的不同。债券属于公司的负债，不是资本金。股票筹措的资金列入公司资本。发行债券的经济主体很多，但能发行股票的经济主体只有股份有限公司。
　　3、期限不同。债券有规定的偿还期。股票是一种无期投资。
　　4、收益不同。债券可以获得固定的利息。股票股息不固定。
　　5、风险不同。债券风险较小，股票风险较大。第一，债券利息固定，股票股息红利，在公司有盈利才支付，支付顺序列在债券利息支付之后。第二，公司破产，债券偿付在前。第三，二级市场上，债券市场价格较稳定。
　　知识点6：政府债券概述。（多选、判断）
　　政府债券是国家为了筹措资金而向投资者出具的、承诺在一定时期支付利息和到期还本的债务凭证。举债主体是国家。一般所指狭义的，即政府举借的债务。按政府债券发行主体的不同，可分为中央政府债券和地方政府债券。中央政府发行的债券称为国债。性质上看：第一，从形式看，政府债券具有债券的一般性质。第二，从功能看，政府债券最初仅是弥补赤字的手段，现代已成为政府筹集资金、扩大公共开支的重要手段，并逐步成为国家实施宏观经济政策、进行宏观调控的工具。
　　・性质（重点）：
　　1、安全性高。信用等级最高，称为“金边债券”。
　　2、流通性强。
　　3、收益稳定。
　　4、免税待遇。我国规定，个人的利息、股息、红利所得应纳个人所得税，但国债和国家发行的金融债券的利息收入可免纳个人所得税。在政府债券与其他证券名义收益率相等的情况下，考虑税收因素，政府债券的投资者可以获得更多的实际投资收益。
　　知识点7：国债的分类。（多选、判断）
　　国债发行量大、品种多，是政府债券市场上最主要的投资工具。
　　・按偿还期限分类（重点），分为：
　　1、短期国债。1年或1年以内，在货币市场上占有重要地位，一般是为满足国库暂时的入不敷出。国际上，常见形式是国库券。我国80年代以来也曾使用国库券的名称，但偿还期限大多是超过1年的。
　　2、中期国债。1年以上，10年以下。用于弥补赤字或用于投资。
　　3、长期国债。10年或10年以上。常被用作政府投资的资金来源。在资本市场上有着重要地位。
　　・按资金用途分类，分为：
　　1、赤字国债。用于弥补政府预算赤字。
　　2、建设国债。用于建设项目。
　　3、战争国债。弥补战争费用。
　　4、特种国债。为了实施某种特殊政策。
　　・按流通与否分类，分为：
　　1、流通国债。投资者可以自由认购，自由转让，通常不记名，转让价格取决于供给与需求。
　　2、非流通国债。不能自由转让，可以记名，也可以不记名。以个人为发行对象的非流通国债，一般以吸收个人的小额储蓄资金为主，故称为储蓄债券。
　　・按发行本位分类，分为：
　　1、实物国债。（与实物债券不是同一个含义）。是指以某种商品实物为本位而发行的国债。一是货币经济不发达，实物交易占主导地位；而是币值不稳定，为增强国债吸引力发行。
　　2、货币国债。本币国债以本国货币为面值发行，外币国债以外国货币为面值发行。
　　知识点8：我国国债。（多选、判断、单选）
　　50年代，我国发行过两种国债。一种是人民胜利折实公债，另一种是国家经济建设公债。在60年代和70年代，我国停止发行国债。中央政府于1981年恢复发行国债。1994年，面向个人发行只有无记名国库券一种。1994年逐步转向凭证式和记账式国债。2000年最后一期实物券（1997年3年期）到期，无记名国债退出国债发行市场。2006年财政部退出新的品种-储蓄国债（电子式）。
　　・目前普通国债有（重点）：
　　1、记账式国债。发行分为证券交易所、银行间债券市场以及同时在银行间债券市场和证券交易所市场发行（跨市场发行）三种情况。特点是：①可记名，挂失，无券形式发行②可上市转让③期限有长有短，更适合短期发行④通过交易所电脑网路发行，降低成本⑤上市后价格随行就市，具有一定的风险。
　　2、凭证式国债。财政部发行，纸质媒介。
　　3、储蓄国债（电子式）。是财政部面向境内中国公民储蓄类资金发行的、以电子方式记录债权的不可流通的人民币债券。付息方式分利随本清和定期付息两种。特点：①针对个人投资者，不向机构投资者发行②采用实名制，不可流通转让③采用电子方式记录债权④收益安全稳定，由财政部负责还本付息，免缴利息税⑤鼓励持有到期⑥手续简化⑦付息方式多样。
　　・凭证式国债和储蓄国债都在商业银行柜台发行，不能上市流通，都以国家信用作保证，免缴利息税，不同之处在于：
　　第一，申请购买手续不同。凭证式可持现金直接购买；储蓄国债须开立个人国债托管账户并指定对应的资金账户后购买。
　　第二，债权记录方式不同。凭证式采取填制“中华人民共和国凭证式国债收款凭证”的形式记录，储蓄国债以电子记账方式记录债权。
　　第三，付息方式不同。凭证式到期一次还本付息，储蓄国债付息方式多样。
　　第四，到期兑付方式不同。凭证式须投资者前往网点办理，逾期不加计利息。储蓄国债，承办银行自动将本金和利息转入资金账户，按活期存款利息计息。
　　第五，发行对象不同。凭证式发行对象是个人，机构。储蓄国债仅限个人。
　　第六，承办机构不同。凭证式由商行和邮政储蓄机构网点销售，储蓄国债有确认试点资格的7家银行网点销售。
　　・储蓄国债与记账式国债都以电子记账方式记录债权，不同之处：
　　第一，发行对象不同。记账式机构和个人都可购买。（储蓄式仅个人）
　　第二，发行利率确定机制不同。记账式发行利率由承销团成员投标确定。储蓄国债由财政部参照同期银行存款利率及市场供求关系等因素确定。
　　第三，流通或变现方式不同。记账式可上市流通，储蓄国债不可以上市流通。
　　第四，到期前变现收益预知程度不同。
　　・我国发行的普通国债的总体情况是（1分题）：
　　一是，规模越来越大。
　　二是，期限趋于多样化。
　　三是，发行方式趋于市场化。91年前，行政摊派，92年后承购包销，96开始招标发行。
　　四是，市场创新日新月异。
　　其他类型国债包括国家重点建设债券、国家建设债券、财政债券、特种债券、保值债券、基本建设债券等，今年主要有：
　　1、特别国债。发行了两次。1998年发行2700亿元特别国债，用于拨补四大国有商业银行资本金。2007年发行2000亿美元组建国家外汇投资公司。
　　2、长期建设国债。1998年开始。
　　知识点9：地方政府债券。（多选、单选）
　　・地方政府债券是由地方政府发行并负责偿还的债券，也称地方公债或地方债。筹集的资金一般用于弥补地方财政资金的不足或者地方兴建大型项目。
　　・按资金用途和偿还资金来源分类（重点），分为
　　1、一般债券（普通债券）。为缓解资金紧张或解决临时经费不足而发行，通常以本地区的财政收入作担保。
　　2、专项债券（收益债券）。为筹集资金建设某项具体工程而发行，往往以项目建成后取得的收入作保证。
　　地方政府债券在我国建国初期就存在，如50年，东北人民政府发行东北生产建设折实公债。但《中华人民共和国预算法》规定，地方政府不得发行地方政府债券，于是形成具有中国特色的地方政府债券，即以企业债券的形式发行地方政府债券。
　　知识点10：我国的金融债券。（单选、判断）
　　60年代以前，只有投资银行之类才发行金融债券，60年代后，商业银行纷纷加入。中央银行债券是一种特殊的金融债券：一是期限较短，二是为实现金融宏观调控而发行。我国金融债券的发行始于北洋政府时期，新中国成立后始于1982年：中国国际信托投资公司在日本东京发行外国金融债券。1993年，中国投资银行被比准在境内发行外币金融债券，这是我国首次发行境内外币金融债券。主要有：
　　1、中央银行票据。
　　2、政策性银行金融债券。1999年以后，我国金融债券的发行主体集中于政策性银行，以国家开发银行为主。
　　3、商业银行债券。①商业银行次级债券。是指商业银行发行的、本金和利息的清偿顺序列于商业银行其他负债之后，先于商业银行股权资本的债券。②混合资本债券。指商业银行为补充附属资本发行的清偿顺序位于股权资本之前但列在一般债务和次级债务之后、期限在15年以上、发行之日起10年内不可赎回的债券。其特征：第一，期限在15年以上，发行之日起10年内不得赎回。第二，到期前如果发行人核心资本充足率低于4%，发行人可以延期支付利息。第三，清偿顺序列于次级债务之后。第四，无力支付时，发行人可以延期支付。
　　4、证券公司债券。证券公司短期融资券是指证券公司以短期融资为目的，在银行间债券市场发行的约定在一定期限内还本付息的金融债券。
　　5、保险公司次级债务。指保险公司经批准定向募集的、期限在5年以上（含5年）、本金和利息的清偿顺序列于保单责任和其他负债之后、先于保险公司股权资本的保险公司债务。与商业银行次级债不同的是，其偿还只有在确保次级债务本息后偿付能力充足率不低于100%的前提下，募集人才能偿付本息，并且募集人在无法按时支付利息或偿还本金时，债权人无权向法院申请对募集人实施破产清偿。
　　6、财务公司债券。
　　知识点11：公司债券（单选、判断）
　　公司债券包括（重点）：
　　1、信用公司债券。不以公司任何资产作担保而发行的债券，属于无担保证券范畴。实际上是将公司信誉作为担保。
　　2、不动产抵押公司债券。以公司不动产（房屋、土地等）作抵押，是抵押证券的一种。当抵押品价值很大时，可分若干次抵押，处理时按顺序依次偿还优先一级的抵押债券。
　　3、保证公司债券。是公司发行的由第三者作为还本付息担保人的债券，是担保债券的一种。担保人如政府、信誉良好的银行或举债公司的母公司等。
　　4、收益公司债券。是一种特殊的债券，其利息只在公司有盈利时才支付，。如果余额不足支付，未付利息可以累加，待公司收益增加后再补发。
　　5、可转换公司债券（金融衍生品中再了解）。
　　6、附认沽权证的公司债券（金融衍生品中再了解）。
　　我国同时存在企业债券和公司债券，他们在发行主体、监管机构及规范的法规上有一定的区别。
　　・（难点）企业债券是指中国境内具有法人资格的企业在境内依照法定程序发行、约定在一定期限内还本付息的有价证券。但金融债券和外币债券除外。
　　1984-1986是萌芽期，-1992是发展期，-1995是整顿期，1996年起进入再度发展期。变化包括：
　　1、发行主体上，突破了大型国有企业的限制。
　　2、资金用途上开始用于替代发行主体的银行贷款。
　　3、发行方式上，路演询价方式引入一级市场。
　　4、期限结构上推出超长期、固定利率企业债券。
　　5、投资者结构上，机构投资者逐渐成为主要的投资者。
　　6、利率确定上弹性越来越大。
　　7、品种不断丰富。2006年首次提出上市公司可以公开发行“分离交易的可转换公司债券”。2008年，允许非金融企业债务融资工具，是指具有法人资格的非金融企业在银行间债券市场发行的、约定在一定期限内还本付息的有价证券。企业发行中期票据待偿还余额不得超过企业净资产的40%.
　　・（同企业债对比）公司债券是公司依照法定程序发行、约定在1年以上期限内还本付息的有价证券。发行人是在境内设立的有限责任公司和股份有限公司。2007年《公司债券发行试点办法》出台。长江电力公司债第一个获得发审委通过，采取“一次核准，分期发行”方式。
　　知识点12：国际债券概念。（多选）
　　国际债券是一国借款人在国际证券市场上以外国货币为面值、向外国投资者发行的债券。发行人主要是政府、金融机构、企业及国际组织（无自然人）等，投资者是金融机构、基金、企业和自然人（无政府）。
　　是一种跨国发行的债券。特殊性包括：
　　1、资金来源广、发行规模大。
　　2、存在汇率风险。
　　3、有国家主权保障。
　　4、以自由兑换货币作为计量货币。
　　知识点13：国际债券分类（重点）。（多选、单选、判断）
　　・外国债券是指某一国家借款人在本国以外的某一国家发行以该国货币为面值的债券。特点是发行人属于一个国家，债券面值货币和发行市场属于另一个国家。
　　是一种传统的国际债券。在美国发行的外国债券称为扬基债券，在日本发行的外国债券称为武士债券。2005年10月，国际金融公司和亚洲开发银行在全国银行间债券市场发行人民币债券，这是中国首次引入外资机构发行主体，属于熊猫债券，是指国际多边金融机构在中国发行的人民币债券，属于外国债券。
　　・欧洲债券是指借款人在本国境外市场发行的、不以发行市场所在国货币为面值的国际债券。20世纪60年代初发展起来，目前欧洲债券已成为国际资本市场筹资的主要手段（64%以上）。
　　欧洲债券的特点是债券发行者、债券发行地点和债券面值所使用的货币可以分别属于不同的国家。也称无国籍债券。使用的货币一般是可自由兑换的货币：美元、欧元、英镑、日元、特别提款权（复合货币单位）。
　　・欧洲债券和外国债券有一定得差异（重点）：
　　1、在发行方式方面，外国债券一般由发行地所在国的机构承销，而欧洲债券则由一家或几家大银行牵头，组成十几家或几十家国际性银行团在一个国家或几个国家同时承销。
　　2、在发行法律方面，外国债券的发行受发行地所在国有关法规的管制和约束，而欧洲债券在法律上受的限制比外国债券宽松得多。
　　3、在发行纳税方面，外国债券受发行地所在国的税法管制，而欧洲债券的预扣税一般可以豁免。
　　欧洲债券市场以众多创新品种而著称。
　　1、在计息方式上，有固定利率，浮动利率，零息、延付息票、利率递增、浮动利率转固定利率债券。
　　2、在附有选择权方面，有双货币、可转换和附权证债券（有权益权证、债务权证、货币权证、黄金权证等）等。双货币债券是指以一种货币支付利息，以另一种不同货币支付本金。
　　龙债券是指除日本以外的亚洲地区发行的一种以非亚洲国家和地区货币标价的债券。亚洲债券是指用亚洲国家货币定值，并在亚洲地区发行和交易的债券。
　　知识点14：我国的国际债券。（判断）
　　政府债券：1987年，财政部在德国法兰克福发行了3亿马克的公墓债券，这是我国改革后政府首次在国外发行债券。
　　金融债券：1982年，中国国际信托投资公司在日本东京资本市场上发行了100亿日元的债券，私募方式发行。1993年，中国投资银行首次在境内发行外币金融债券。
　　可转换公司债券：南玻B、镇海炼油、庆铃汽车H、华能国际N股转债4种
　第四章 证券投资基金
　　知识点1：证券投资基金（判断、单选、多选）
　　证券投资基金是指通过公开发售基金份额募集资金，由基金托管人托管，由基金管理人管理和运用资金，为基金份额持有人的利益，以资产组合方式进行证券投资的一种利益共享、风险共担的集合投资方式。
　　作为信托投资工具，美国称“共同基金”，英国和香港称“单位信托基金”，日本和台湾称“证券投资信托基金”。基金起源英国，1868年组建海外和殖民地政府信托组织是公认的最早的基金机构。基金产业已经与银行、证券、保险成为现代金融体系的四大支柱之一。
　　1997年，颁布《证券投资基金管理暂行办法》；1998年，封闭式基金基金金泰、基金开元设立；2004年6月1日，《基金法》正式实施。发展特点：
　　1、规模快速增长，开放式基金逐渐成为主流形式。1998-2001年是我国封闭式基金发展阶段。2001年9月，我国第一只开放式基金诞生。
　　2、基金产品差异化日益明显，投资风格也趋于多样化。“分级股票型证券投资基金”。
　　3、中国基金业发展迅速，对外开放的步伐加快。2006年，QDII基金。
　　证券投资基金特点（多选）：
　　1、集合投资。
　　2、分散风险。
　　3、专业理财。
　　证券投资基金的作用（多选）：
　　1、基金为中小投资者拓宽了投资渠道。
　　2、有利于证券市场的稳定和发展。
　　知识点2：基金与股票、债券区别（判断）
　　1、反映的经济关系不同。股票：所有权关系；债券：债权债务；基金：信托关系（公司型基金除外）
　　2、所筹集资金的投向不同。股票、债券：直接投资工具，投向实业；基金：间接投资工具，投向有价证券。
　　3、风险水平不同。收益有可能高于债券，风险又有可能小于股票。
　　知识点3：基金分类（重点）。（多选、判断、单选）
　　按基金的组织形式分类（多选）：
　　1、契约型基金。又称单位信托基金，是指将投资者、管理人、托管人三者作为信托关系当事人，通过签订基金契约的形式发行收益凭证而设立的一种基金。没有基金章程，也没有公司董事会，通过基金契约来规范三方当事人的行为。
　　2、公司型基金。是依据基金公司章程设立，在法律上具有独立法人地位的股份投资公司。以发行股份的方式募集。特点：①基金的设立程序类似于一般股份公司，基金本身为独立法人机构。它委托基金管理公司作为管理人来管理基金资产。②设有董事会和持有人大会。基金资产归基金所有。
　　契约型基金与公司型基金的区别（判断）：
　　①、资金的性质不同。契约型：通过发行基金份额筹集信托财产；公司型：通过发行普通股票筹集公司法人的资本。
　　②、投资者地位不同。契约型：投资者既是基金的委托人，又是基金的受益者。公司型：投资者成为公司的股东。
　　③、基金的运营依据不同。契约型：依据基金契约营运。公司型：依据基金公司章程营运。
　　由此可见，在法律依据、组织形式和当事人的地位等方面不同。
　　按基金运作方式不同分类（多选）：
　　1、封闭式基金。指经核准的基金份额总额在基金合同期限内固定不变，基金份额可以在依法设立的证券交易所交易，但基金份额持有人不得申请赎回的基金。决定基金期限长短的因素有两（多选）：一是基金本身投资期限的长短。如投资目标是中长期，其存续期就可长一些，反之短些。二是宏观经济形势。如经济稳定增长，可长些。三是依据基金发起人和众多投资者的要求。
　　2、开放式基金。指基金份额总额不固定，基金份额可以在基金合同约定的时间和场所申购或赎回的基金。
　　封闭式基金与开放式基金的区别（多选、判断）：
　　①期限不同。封闭式基金：有固定的存续期，通常在5年以上。开放式基金：没有固定期限。
　　②发行规模限制不同。封闭式：规模是固定的。开放式：没有发行规模限制，投资者可随时提出申购或赎回申请。
　　③基金份额交易方式不同。封闭式：在证券交易所交易。开放式：向基金管理人申购或赎回，大多数不上市交易。
　　④基金份额的交易价格计算标准不同。封闭式：买卖价格受市场供求关系影响，常出现溢价或折价现象，并不必然反映单位基金份额的净资产值。开放式：交易价格取决于每一基金份额净资产值的大小，不直接受市场供求影响。
　　⑤基金份额资产净值公布的时间不同。封闭式：每周或更长时间公布一次。开放式：每个交易日连续公布。
　　⑥交易费用不同。封闭式：支付手续费。开放式：支付申购费和赎回费。
　　⑦投资策略不同。封闭式：可进行长期投资。开放式：为应付赎回兑现，须保留一部分现金和高流动性的金融工具。
　　按投资标的划分分为（判断）：
　　1、国债基金。适合于稳健型投资者。收益受市场利率的影响，当市场利率下调时，其收益会上升；反之，下降。
　　2、股票基金。投资目标侧重于追求资本利得和长期资本增值。按基金投资的分散化程度，可将股票基金划分为一般股票基金：投资于各种股票，风险较小，和专门化股票基金：专门投资于某一行业、某一地区的股票，风险相对较大。
　　3、货币市场基金。以货币市场工具为投资对象。通常被认为是低风险的投资工具。货币市场工具期限在1年以内，主要包括（1分多选题）：（1）现金；（2）1年以内定期存款；（3）属于期限397天内的债券；（4）1年内的债券回购；（5）1年内的中央银行票据；（6）剩余期限在397天内的资产支持证券。不得投资于：（1）股票；（2）可转换债券；（3）剩余期限超过397天的债券；（4）信用等级在AAA级以下的企业债券；（5）信用A-1级及以下的短期融资券；（6）流通受限的证券。
　　4、指数基金。20世纪70年代出现的新基金品种。投资组合模仿某一股价指数或债券指数，收益随着即期的价格指数上下波动。优势是（多选）：（1）费用低廉。（2）风险较小。（3）可以获得市场平均收益率。（4）可以作为避险套利的工具。特别适于社保基金等数额较大、风险承受能力较低的资金投资。
　　5、黄金基金。以黄金或其他贵金属及相关产业的证券为主要投资对象。
　　6、衍生证券投资基金。以衍生证券为投资对象。一般是高风险的投资品种。
　　按投资目标划分，分为（多选）：
　　1、成长型基金。追求基金资产的长期增值。通常投资于信誉度较高、有长期成长前景或长期盈余的成长公司股票。可分为稳健成长型和积极成长型。
　　2、收入型基金。主要投资可带来现金收入的有价证券，以获取当期的最大收入为目的。可分为固定收入型：主要投资对象是债券和优先股。和股票收入型。
　　3、平衡型基金。将资产分别投资于两种不同特征的证券上，并在以取得收入为目的的债券及优先股和以资本增值为目的的普通股之间进行平衡。一般将25-50%投资于债券及优先股，其余投资于普通股。既可获得当期收入，又可得到资金的长期增值。特点是风险比较低，缺点是成长的潜力不大。
　　交易所交易的开放式基金是传统封闭式基金的交易便利性与开放式基金可赎回性相结合的一种新型基金。
　　（重点）1、交易型开放式指数基金（ETF）。一方面可以在二级市场进行买卖，另一方面可以申购、赎回。它的申购使用一揽子股票换取ETF份额，赎回时换回一揽子股票而不是现金。
　　ETF产生于20世纪90年代初。加拿大多伦多证券交易所于1991年推出的指数参与份额（TIPs）是最早出现的ETF.现存最早的是美国标准普尔存托凭证。2004年我国推出上证50ETF，2006年深圳100ETF。
　　ETF运行包括（多选）：①参与主体：发起人、受托人和投资者。②基础指数选择③构造单位分割④构造单位申购与赎回。
　　由于一级市场ETF申购、赎回的金额巨大，而且是以实物股票的形式进行大宗交易，因此只适合于机构投资者。ETF二级市场交易在交易所挂牌，任何投资者都可随时购买或出售。
　　2、上市开发式基金（LOF）。深圳市场交易所推出的LOF在世界范围内具有首创性。与ETF相区别，LOF不一定采用指数基金模式，同时申购和赎回均以现金进行。2004年，设立“南方积极配置”。
　　知识点4：基金当事人。（单选、判断）
　　一、基金份额持有人
　　是基金的出资人、基金资产的所有者和基金投资回报的受益人。基本权利包括对基金收益的享有权、对基金份额的转让权和在一定程度上对基金经营决策的参与权。我国规定，下列事项应通过召开基金份额持有人大会审议决定（多选）：提前终止基金合同；基金扩募或者延长基金合同期限；转换基金运作方式；提高基金管理人、托管人的报酬标准；更换基金管理人、托管人；合同约定其他事项。基金份额持有人大会由基金管理人召集；基金管理人未按规定召集或不能召集时，由基金托管人召集。代表基金份额10%以上的基金份额持有人就同一事项要求召开基金份额持有人大会，而基金管理人、托管人都不召集的，持有人有权自行召集。
　　二、基金管理人
　　是负责基金发起设立与经营管理的专业性机构。基金管理人由依法设立的基金管理公司担任。基金管理人作为受托人，必须履行“诚信义务”。基金管理人的目标函数是受益人利益的最大化。
　　设立基金管理公司，应具备以下条件并经证监会批准（多选）：有符合的章程；注册资本不低于1亿元人民币，且为实缴货币资本；主要股东最近三年没有违法记录，注册资本不低于三亿元；取得基金从业资格人员达到法定人数；有符合要求的设施；完善的制度等。
　　基金管理人职责。
　　有下列情形之一的，管理人职责终止（多选）：被依法取消基金管理资格；被基金份额持有人大会解任；依法解散、被依法撤销或者被依法宣告破产等。
　　封闭式基金与开放式基金的区别（多选、判断）：
　　①期限不同。封闭式基金：有固定的存续期，通常在5年以上。开放式基金：没有固定期限。
　　②发行规模限制不同。封闭式：规模是固定的。开放式：没有发行规模限制，投资者可随时提出申购或赎回申请。
　　③基金份额交易方式不同。封闭式：在证券交易所交易。开放式：向基金管理人申购或赎回，大多数不上市交易。
　　④基金份额的交易价格计算标准不同。封闭式：买卖价格受市场供求关系影响，常出现溢价或折价现象，并不必然反映单位基金份额的净资产值。开放式：交易价格取决于每一基金份额净资产值的大小，不直接受市场供求影响。
　　⑤基金份额资产净值公布的时间不同。封闭式：每周或更长时间公布一次。开放式：每个交易日连续公布。
　　⑥交易费用不同。封闭式：支付手续费。开放式：支付申购费和赎回费。
　　⑦投资策略不同。封闭式：可进行长期投资。开放式：为应付赎回兑现，须保留一部分现金和高流动性的金融工具。
　　三、托管人
　　基金托管人对基金管理机构的投资操作进行监督和保管基金资产。如美国1940年《投资公司法》。是基金持有****益的代表，通常由商业银行或信托投资公司担任。我国规定，基金托管人由依法设立并取得基金托管资格的商业银行担任。
　　申请取得基金托管资格应具备：净资产和资本充足率符合规定；设有专门的基金托管部门等。
　　基金托管人职责。
　　有下列情形之一的，托管人职责终止：同基金管理人。
　　当事人之间的关系。
　　持有人同管理人是委托人、受益人与受托人的关系，也是所有者和经营者之间的关系。
　　管理人与托管人是相互制衡的关系。
　　持有人与托管人是委托与受托的关系。
　　知识点5：基金的费用（单选、判断）
　　一、基金管理费。
　　是从基金资产中提取的、支付给基金管理人的费用。按照每个估值日基金净资产的一定比率（年率）逐日计提，按月支付。管理费率的大小通常与基金规模成反比，与风险成正比。目前，我国股票基金大部分按照1.5%的比例计提，债券型一般低于1%，货币型为0.33%。管理费从基金资产中扣除，不另向投资者收取。
　　二、基金托管费。
　　逐日计提，按月支付。目前，我国封闭式基金按照0.25%比例计提，开放式通常低于0.25%。
　　三、其他费用
　　包括：上市费用、交易费用、信息披露费用、持有人大会费用等。
　　知识点6：基金资产估值。（多选）
　　基金资产净值是总值减负债。基金份额净值是某时点上每份基金份额实际代表的价值。基金资产净值是衡量一个基金经营业绩的主要指标，也是基金份额交易价格的内在价值和计算依据。
　　基金资产估值是计算、评估基金资产和负债的价值，以确定基金资产净值和基金份额净值的过程。1、估值目的是客观、准确地反映基金资产的价值。2、对象为基金依法拥有的各类资产。3、每个交易日当天对基金资产进行估值。4、遇到以下特殊情况，可以暂停估值（1分多选题）：（1）交易所暂停营业；（2）不可抗力致使无法准确评估；（3）投资品种的估值出现重大转变，基金管理人决定延迟估值；（4）管理人认为属于紧急事故。5、估值基本原则（1分多选题）：（1）活跃品种，应采用市价确定公允价值。估值日无市价，最近未发生重大变化采用最近交易市价；发生重大变化参考类似品种的市价确定公允价值。（2）不活跃品种，采用市场普遍认同且具有可靠性的估值技术确定公允价值。（3）以上估值原则不客观，基金管理公司与托管银行商定恰当的价格估值。
　　知识点7：基金收入与风险。
　　证券收益分配（多选）：一是分配现金，二是分配基金份额。按规定，封闭式基金收益分配每年不得少于一次，比例不低于90%。开放式按合同。货币市场基金每周五进行收益分配时，将同时分配周六和周日的收益；每周一至周四分配时仅对当日收益进行分配；周五申购或转换转入的基金份额不享有周五、周六和周日的收益，周五赎回或转换转出的基金份额享有周五、周六和周日的收益。
　　证券投资基金存在的风险主要有（多选）：
　　1、市场风险：市场价格波动带来的风险。
　　2、管理能力风险：基金管理人的资产管理水平。
　　3、技术风险：技术保障系统的风险。
　　4、巨额赎回风险：开放式基金特有的风险。
　　基金信息披露（P112简单浏览）
　　知识点8：基金投资限制。（多选）
　　目前我国基金主要投资于国内依法公开发行上市的股票、非公开发行股票、国债、企业债券和金融债券、公司债券、货币市场工具、资产支持证券、权证等。
　　对基金投资进行限制的主要目的（多选）：一是引导基金分散投资，降低风险；二是避免基金操纵市场；三是发挥基金引导市场的积极作用。
　　目前主要包括投资范围的限制和投资比例的限制。按规定，基金财产不得用于下列活动（多选）：承销证券；向他人贷款或者提供担保；从事承担无限责任的投资；买卖其他基金份额（国务院另有规定除外）；向其基金管理人、托管人出资或买卖其发行的股票或债券；买卖其他利害关系的公司发行的证券；不正当的交易活动。
　　规定：股票基金应60%以上投资于股票，债券基金80%投资于债券；货币基金仅投资货币市场工具；基金不得投资于有锁定期但锁定期不明确的证券。
　　基金管理人不得：1、一只基金持有一家上市公司的股票，其市值超过基金净资产10%；2、同一基金管理公司全部基金持有一家公司发行的证券，超过该证券的10%.指数基金不受这两项规定的比例限制。
